完整的时间管理分为3个阶段:事前管理、事中管理、事后管理，目的是尽可能做对的事。

# 事前管理－计划
计划简单的说就是从远到近一步步细化，比如从人生计划到10年计划到今年到月最后到今天，具体步骤可参考GTD、《梦想金字塔》，但这样单纯地做计划通常会遇到几个问题。
一是相等重要的目标应该先做哪个，比如是先成家还是先立业？对此我目前的解决方法是画一个“目标关系图”，先把目标都写下来（之前用过纸笔/白板/思维导图软件等，现在用scapple），然后用连线和箭头等标出这些目标相互之间的促进作用和前提条件等，比如“健康、工作、写作、知识”这4个目标，知识是写作的前提，健康有助于工作和写作，而工作有助于赚钱，赚钱又有助于健康。。。这时再看之前单独看来相等重要的目标，会发现其中一个对其他的目标更有促进作用，那么这个目标自然应该先做。
这样做的另一个作用是能让我把注意力集中在正确的事上。比如写作这个目标，假如按照SMART原则（Specific、Measurable、Attainable、Relevant、Time-bound），我应该把它定为“每天写一千字”，但这只会让我每天绞尽脑汁写一千个垃圾文字而已，而如果我理清了促成写作的因素，就知道它取决于自己的知识/经验以及写作技能/工具，而“每天写一千字”只是提高写作技能的一种方式而已。

二是做多少的问题，比如是每天背1000个单词还是每天10个坚持1年？我之前学英语的时候就特别喜欢定每天背几百个单词的计划，结果是一次都没有成功，因为只要稍微出一点差错我就完不成某一天的计划，并严重打击到我的自信心，导致接下来的计划不了了之。而每天10个这种计划由于需要的时间太长，其实反而比每天1000个要难。
我目前的方法是不设定具体做多少，而是先测试自己能做多少，之后每一天/周/月的计划都是“比前一天/周/月多做一点或做得好一点”，这样看似目标定得低，但实际中很少会刚做到就停下来，比如昨天背了100个，今天不会背到101个就停下，而是会继续做，直到接近能力范围内的最大值，而当某次没能做到时，也容易发现原因，在之后改正过来。
总的来说就是基于过去做计划而不是基于未来的目标(幻想)做计划。

三是事务分类的问题，通常分为家庭、工作、健康、个人等，这种分类基于表面，缺乏内在逻辑，我个人在思考了一段时间后，将事务分为日常类，即吃饭睡觉等为了活下去必须做的事，和非日常类，可自由选择做不做的事，其中又分为个人独自做的事、与他人合作的事、为社会做的事、浪费时间的事，个人的事又分为提高能力、思考方法、获取工具等。

最后一个则是计划定好了却拖着不做的问题。

## 事中管理－执行vs拖延
拖延症共有4种表面症状:缺乏做益事的动力，拥有做损事的动力，遭遇做益事的阻力，遇不到做损事的阻力。所以克服拖延的基本方法是“诊断”出自己当前的症状是哪个，然后对症下药。比如缺乏动力可以培养习惯，拥有动力可以断网或屏蔽特定网站，遭遇阻力可以看励志文，遇不到阻力可以自律，更高级的可以去引导动力和阻力（方法参见“调整和保持状态”）。但归根结底它们都只是在“治标”，往往治好一段时间后又“病发”。

如果想根治，就要知道拖延的根本原因在于大脑里一个叫前额皮质（frontal cortex）的部位，当它主导决策时人会做出理性行为，反之则会把“短期利益凌驾于长期利益之上”，具体可参考《自控力》（准确的翻译是“意志本能”），里面还提到了一些“锻炼”方法，但个人认为那更适合感性的人，相对而言，给我更大启发的是一些关于交易心理学的书，比如[Trading for a Living](http://www.amazon.com/Trading-Living-Psychology-Tactics-Management/dp/0471592242)。

## 时间统计
上面两点让人可以有意识地做有益的事，但有的事是我们意识不到，或意识到却没在意的，这时就需要做时间统计。具体可参考《与时间做朋友》或google“柳比歇夫时间统计法”。（个人暂时在用的软件是Toggl和Timing(mac)/ManicTime(windows)）

时间管理的关键是不管用什么方法，不要做了几天看没明显效果就不做了，要坚持做下去，一段时间后有效和无效的地方就会显现出来，然后自己不断调整逐渐形成一套适合自己的方法。

